一年又過去了
年底 年初
大家都是
人來得也比較頻繁
我們的工作相對也會比較多一點
尤其過了年以後
連續的一些法會
遷佛 還有拜庭功
這些都是比較有痴力的
事實上
我們最需要修的就是耐煩
抗壓
因為一個人不耐煩 他一定沒內涵
一個人抗壓性不高 他也一定沒有power
為什麼抗壓性不高
因為裡面能量不夠
就跟球一樣
你裡面氣如果夠的話
外面壓力怎麼大 你都扛得住
所以裡面已經沒什麼力了
給一點壓力你就垮
那垮是什麼
垮就是生氣了 放棄了
要嘛就是生氣 要嘛就是放棄
我們的生命就是失去了能量
失去了方向
所以越是難行就更要行
越是難忍就更要忍
忍人所不能忍 行人所不能行
修行就要修這個而已
不然我們通通是凡夫吧
你沒有比一般人更堪忍
那什麼叫修行人
什麼叫修行人
你沒有比一般人能量更大
那值得人家恭敬嗎
何況我們是所謂的三寶
以三寶自居
當然就更不能只是一般人
所以對自己真的期許要高一點
你才不會隨便就生氣
隨便就放棄
隨便就生氣代表我們的涵養太差
隨便就放棄就代表我們對自己的要求不高
所以這個道理也很簡單
所以就在你最難過的時候
其實就是要突破你習氣
跟能耐的時候
所以在這個地方更應該要下功夫
那怎麼下功夫
你不修止觀
不可能在這個地方下得了功夫
憑忍耐受不了 不可能
那為什麼要修止觀
在它沒有嚴重之前
或者它漸漸嚴重的時候
你一直有提起絕招
一直提起絕招
不讓你的脾氣
不讓你的忘戀
一下子衝出來冒出來
我們都有跟人家跑步
兩個一起在跑
除非你放棄
不然他要拋開你很遠
不太可能
你就跟著就好
其實跑步你跟著一點都不遲疑
跑在前面的時間
你會很吃力
在後面跟得很輕鬆
因為你前面有一個目標讓你跟
其實是很輕鬆的
但是跑在前面
前面沒有人
然後又防範著後面的人趕上來
其實兩方面的壓力
前無前路 後有追者
前面不曉得要跑到哪邊去
後面又有追兵
這個壓力太大
所以跑在前面一定是孤單的
一定是壓力很大的
那個社會裡面各行各業都一樣
只要是跑在前面的
他是要開創新局吧
又怕後來的人追上他 趕過他
後面是以他的經驗做參考
我們前面都要完全都要靠自己
所以一樣的
在世俗裡面你要有一點點就過得去
不難
但出世呢
很難
為什麼
讓你景仰的 讓你幸福的
都已經離你很遠
在你前面的
你不認為他怎麼樣
因為再怎麼看他還是凡夫
他還是跟我們差不多
尤其是我心裡面又有一點自負的
覺得我學問好 我能力強
那更不可能
以同樣是人
你會去很自然的恭敬他
很難
所以現在呢
很多就是高學歷呀
這些都會找外道
正統呢 他不學
他很容易就學上外道
為什麼
外道敢吹噓
反正你又不能驗證他
所以這裡面就會有很大的麻煩
別人又說你看
這個人多厲害
為什麼
他的弟子裡面
有學問 有地位 有很多
就證明這個師父是厲害的
是這樣子嗎
其實我們對那個神秘的
或者在經驗的法則裡面
不能驗證的
都憑你想像
我們舉一個最簡單的例子
譬如說我們說
從小時候嘛
我們拿八道天
等於吃蘿丹嘛
去煮些那個
香火咖啡給他燙燙的
用一點香灰
然後就喝了吧
喝了呢
如果好了
當然我們心裡面說
這個阿公阿嬤有保庇
如果沒有好呢
你也不會說
阿公阿嬤沒有保庇
就繼續忍耐
所以那個相應的
他把他所有功德都轉成他的
那個不相應的
他會覺得我業障重
我這個病病得嚴重
所以一次兩次可能不會好
那總會有一天呢
有一天你會好嘛
所以這種自我暗示
其實也是我們人很強的一個能力
透過自我暗示
其實會得到安慰
但是這種自我暗示
如果是往上攀緣
或者往下唾棄
都是很要命的
因為你對他尊敬
他不見得有那種能力
你看不起他的
他不見得有那麼差
所以這裡面呢
其實就是我們那個狂的會
意識變記所值
強烈的變記所值
這個一定要盡可能的避免
那怎麼避免呢
多一點點觀察
冷靜一下
用你冷靜的觀察力去判斷
不要急
不要想入非非
那這個就
慢慢的從變記值
有機會轉成依他起
就我們看客觀嘛
我們看因緣
它是什麼個樣子
先不要下定論嘛
也不要說它太厲害
也不要說它太差吧
它是什麼
我知道它是什麼
然後我對它有沒有想望
有沒有過度的要求
譬如說我希望
從他這邊得到我所沒有的
這個就已經是過度的要求了
單有這個動機
就已經很糟糕了
你想從別人身上得到什麼
他能給你什麼
有形的東西
馬上可以確定嘛
譬如說
我一個親屬
他很有錢嘛
那我跟他要求一千萬
他就拿給你
這個馬上可以確定
他要幫你就這樣子
就給你了
但是如果不是的
我有什麼困難
請你多多幫忙
他跟你說
好好好
沒有問題
幫什麼忙
有幫什麼忙
最多給你鼓勵
給你安慰
所以我們千萬不要在這個上面
太多的想像
還是老老實實的照見
不要憑想像
我們其實包括我們現在學佛
都想像太多
意識用太多
那是修行很大的障礙
所以有時候學問好
修行不是好事
能力好
因為你對你的腦筋
會對你控制你的身體的能力
太過自信
那這個講太過自信
是往好的地方講
講了
不客氣的講
你已經被你的思想控制
你被你的能力置於為是
這個就很危險
一個人他就帶動你
你自己的思想控制
你自己的心根本就靜不下來
要你在那邊靜坐
你根本就沒辦法靜坐
還是一直在那邊照
一直在那邊照
有能力的坐不下來
一直想要我要幹什麼
我要幹什麼
那是很大的毛病
但是我們會以為
這是我的長處
其實這個世智變沖
是修行裡面
比笨的
是很嚴重的錯誤
笨的人你跟他說什麼
他會老老實實的一直做
那聰明的人總認為自己
有更好的方法
一直心沒辦法老實下來
一直狂會
在那邊一直轉一直轉
所以在世間的成就
往往是修出是法的挫折
就在世間裡面的長處
往往是出世的弱點
因為它是剛好相反的
這邊長的
世間法長的
剛好是出世的弱點
不然的話
就沒有辦法達到平衡
沒有辦法達到平衡
就不可能超越
也不可能融入
平衡是什麼意思
平衡則融在裡面
你必須先在這裡面不對立
你才能超越
我們現在是用對立的方式在修行
不對
要先把它多出來
過於不急都不對
我們如果說不急是惡
過是善
那這兩個還是要抓到平衡點
找到善的人
自以為善的人
是德之賊
以善自居的
是道德裡面的賊
它會讓整個社會不安
所以有時候
就是說我們為什麼會去欺負不好的
你以善的自居啊
就好像現在世界
為什麼這麼不穩定
那個小的認為被大的欺負
他就不斷的在醞釀要給強的打擊
讓他一有機會
機會並不是他一定打勝
他覺得這一拼值得
他就跟你拼了
以小博大
他也認為值得
這個就是雞蛋碰石頭
石頭無傷
那雞蛋已經回了
所以在這裡面用強弱在那邊較量
永遠沒完沒了
可是這個社會真的要有點
往安全的往和平的路上走
一定是那種同體感
強的
包容弱的
不以強者自居
轉過來講
強的最大的意義就是能夠幫忙弱者
也就有錢
最大的意義是能夠幫忙沒有錢的
這個才是賺錢最大的意義吧
不是在跟那比貧富的差距
那個都一來一多
所以所有的說事裡面很簡單嘛
一定是你賺的越多
抽的比例越高吧
這是很合理的
你不要不服氣
我賺的是我自己賺的
為什麼要扣我這麼大的稅
其實我們如果從另外一個角度來講
你多出400萬
可以救多少人
問題是這400萬對你來講
一點用處都沒有
沒有什麼好處
所以其實政府就在做這種分配的工作
那事實上道德
尤其是佛法
更是做這個最究竟的分配
就是慈悲
我們人通此心心通此力
修行呢
如果不修慈悲
你修什麼行啊
你到底在修什麼行
當然越修越慈悲
為什麼你能慈悲
你越修越清楚實相
你越修越知道心量
心到底是什麼
他心的本來面目是什麼
否則的話
修半天其實都在壯大那個我
把這個我越養越大
那就完蛋了
就越來越傲慢
越來越自以為是
如果是這樣修
你是越修越糟糕
越修要越自己覺得沒什麼
越謙卑
越修越無我
只有無我才能解脫
只有無我才能包容萬物
只要有我
我越大我慢越大
我越大控制的念頭越強嘛
要人家怎麼樣
這個就越強
我慈越重
那你的煩惱越多
你越痛苦
所以那個方向不對的
佛法一定要跟空性
跟無我的實相相應
慢慢的我慈沒有了
法慈沒有了
你就處處解脫
時時自在
你只要有我慈還在
你一定不解脫
一定有多煩惱
法慈還在一定處處被框
處處劃地制限
處處被外面的東西
外在的東西把你綁住
我只是被不自己綁
法則是被外面綁
那這個當然都是要
想辦法用智慧去探討去化解
所以佛法
如果沒有正知見沒有智慧
你學的就不是佛法
因為跟智慧不相應
就不是佛法
因為你跟智慧不相應
所以處處執著
處處對立
一執著一對立
貪嗔痴
這三個根本毒
一定很強
很堅固的護持著你
隨時都跟你在一起
所以那要命
我們修行一定要慢慢的看到
我不可得
所以為什麼要觀五蘊
因為我們把五蘊當我
那你要看主成我的這五蘊
到底是什麼東西
好好的看著它
身做不了主
我至少要看主
所以大家holder
這麼大的中國
沒有第五更多的
迪士尼上一集
離諾廁所在
好好的罵
一無是處
那你如果看到組成我的
我以為是我的一無是處
你還會那麼堅持嗎
慢慢的你就看穿它了
看穿它的是
看穿我們的業力我們的喜氣
這個能看的永遠客觀的在看的
正是我們的心性
正是我們的本來面目
正是真正的無我的我
為什麼稱為無我的我
這個東西沒有我執我見我愛我慢
那個只有 那一個有
我執我見我愛我慢
是無明的我才有
沒有無明的我不可能有這四個東西
那你就慢慢去推敲
哪一個是無明的你
哪一個不是無明的你
沒有無明的我
這個我是一個假明
沒有無明就是智慧吧
那我雖然是一個假明
你以為有我就是無明
抓著那個無明的我怎麼辦
那我們現在靠著
生活的都是這個無明的我
都靠著我們的業力在支持我們
你如果不去改變你的業力
支持你的業力是糟糕的
那你的生命怎麼會是流暢
或者解脫了 不可能
所以這裡面還是要多下一點點功夫
但是我們現在當然知道我們功夫有限
那基本上還是那句話
諸惡莫作 眾善奉行
什麼是惡
跟貪嗔痴慢與相應的是惡
哦
你知道這一件事以後
那麼你什麼時候起惡了
什麼時候要停了
很簡單
覺察著自己的身心
是不是落在貪嗔痴慢與裡面
若是之非即離
因為不離的話就造惡
就跟惡連在一起
你就是你自以為多好
多是惡人
你自以為你多有能力
你根本就沒辦法轉惡成善
你有什麼能力
你連自己起來的惡念
你自己都不能降服
你還有什麼能力
何況這個惡能
這個貪嗔痴慢與根本就一無是處
他什麼都沒有
不像我們在跟他對抗
他是具體的存在
他再怎麼弱
你都可能受傷
你拿著槍
他拿著彈弓
他如果技巧比你好
一下子打掉你的槍
一下子打瞎你的眼睛
你又再好的武器都沒有用
你不要以為你什麼很行
什麼很行
那都靠不住
所以還是要真正的回來
真的調服我們的貪嗔痴慢與
好
調服我們的身心
把我們的身心給激進下來
那這裡面當然最要調服的就是惡
那個惡裡面最具體的就是貪嗔痴慢與
其實它不是看不到的
只是你從來沒有去注意它
從來是被它掌控
而不是看著它調服它
所以後面這個就叫做修行
這個就叫做止觀
可以止觀
可以止住你的妄想
可以止住你的習氣
然後進一步看它到底是什麼
該這個樣子嗎
要怎麼樣才好
這個就進一步是觀的作用
觀可以引導我們成佛
止呢可以防止我們下墮
至少你止住了這些妄念
止住這些惡習
它就停損了嘛
不會再繼續墮落
不會再繼續累積這些惡的種子
所以不修止觀
沒有辦法提升的
所以千千萬萬
我們現在最大最大的毛病就是
都以為我修什麼就好
比如說我參禪
那我看很多公案
以為這個對你有什麼好處
沒有任何好處
只有增加你的妄想
只有增加你的自以為是
只有增加
要麼不是就自以為自己很聰明
要麼就以為自己怎麼這麼笨
參半天什麼也看不懂
我好像懂了
我修得很好
我很有智慧
通通自我意識在那邊做遊戲
一點意思都沒有
那個方向是完全錯的
那是狂慧
那個沒有用的
所以一定要很小心
然後這個是我們所謂比較聰明的禪
自以為聰明的都喜歡看很多公案
看很多這些東西
自以為笨的天天唸佛
以為念佛就可以到西方
這個兩個都是大有問題在
你不念佛當然不能到西方
但唸佛並不必然能夠到西方
它是必要條件
那不是充分條件
你一定要念佛才能去西方
但是不是隻有唸佛就可以去西方
如果唸佛就可以去西方
叫充分條件
我只要念佛就可以到西方充分條件
那問題不是
因為你要到西方
我們去那邊的人都諸上善人
諸上善人是什麼意思
那福德之良 智慧之良都很高的人
唸佛跟這兩個東西有什麼關係
請問你一下
有什麼關係
不是沒有關係
那個關係很深
你不懂
你不懂就不可能相應
理都不通
事無效
根本就不像要理事相應
所以這個有的探討
有的好好需要去探討
因為不是隻是一個行為
而是那個行為的動機
行為的內涵
行為的影響
行為的長出來的那個作用
這個你如果都不去探討
只有那個行為的動機
這個行為有什麼用
再去簡單一點
你一天到晚拿著經書在那邊看
都不動腦筋有什麼用
就僅此一看
看只是看
看半天也不思也不修
它會變成你的智慧嗎
完全不會
所以學什麼東西要徹底
就是通透
來龍去脈要知道
才能夠使得上力
不是我只要一直做什麼就可以
沒有那一回事
請問你
只要一直走
只要一直走就走到臺北嗎
請問是嗎
不是嘛
你必須先知道臺北在東西南北
那你現在是朝東西南北的哪個方向
是不是
這個都很簡單的道理
但是我們怎麼會簡單到說
我只要一直走一直走就會到臺北
沒有那一回事吧
要相應
所以學佛不要越學越糊塗
是要你慢慢把我給化解
不是到這兒變成一念不深教學佛
也不是什麼只要相信就可以到達
必須正信
不是信當然為道緣功德母
但是為什麼是道緣
你要信道
是你行為的開始
你沒有信
你都不相信你怎麼會去做
但是你要信對
做才有功德
信錯迷信
你再怎麼努力的做
會有什麼功德嗎
他唯一的功德
就是完成你的迷
因為你迷信
你信的是迷的
是顛倒的
所以你不斷的去做
只是完成你的顛倒
完成那個大顛倒
所以千萬不要那句話
一拿來就用
必須還是得是相應的
你是自信
你是正信
你是靜信
那個才是有用的
不是隻要相信完蛋了
只要相信你信錯怎麼辦
只要相信
是嗎
不對
絕對不對
所以我們現在常常把那個話說一半
說一半最要命
都是相似的懂
懂那個相似
不是真懂
不是真懂以為懂
那就麻煩了
那問題就大了
忙修下練
所以還是真的有心想修行
還是要真正的能深入進藏
要嘛就是能夠親近真正的善知識
不是你以為他是善知識
就是善知識
所以基本上善知識是有幾個
基本最客觀的條件的
那個一個當然他一定要有智慧
他不懂道理
絕對不可能善知識
一定是以盲導盲
所以首先他就必須有正確的自見
而且這個自見是比較究竟
比較了義的
不是到半路而已
因為到半路而已
往往其實你以為到那邊就到到底了
就好像說禪定的
你修禪入了定
你以為你已經修成就了
那就半路
所以這些真的都得深入經上
善知識第一個客觀就要有智慧
那個智慧就是要有正確的自見
正確的自見拿什麼來檢驗
用經上來檢驗
所以一個人如果
都不看經
千萬你不要把他認為是真正的善知識
他可以是引導你的某一部分
但是他不是究竟的
能夠帶你真正的入佛
真正能解脫
不可能
因為他自己都沒有那個內涵
他根本就不曉得再走下去是什麼東西
他怎麼能引導你上去
不可能
然後第二個當然就是一定要有慈悲
有智慧
如果沒有慈悲
那個智慧會變成狂慧
會變成傲慢
會變成太自以為是
什麼叫太自以為是
跟你講半天
你怎麼還是這麼笨
什麼都學不來
這就一點都不慈悲
就是越
他越難你越要好好的引導他
而不是說怎麼這個樣子
那個都完全沒有同理心
他不可能變成善知識
不可能
所以真正要善知識
一方面要有智慧
智慧是他眼睛
慈悲是他的行為
你真要引導接了下來
通通是要夠慈悲
不然的話
你就不是他放棄你
就是你放棄他
怎麼教半天你都不會放棄放棄
學半天也都學不會
一天到晚被你罵
你怎麼這麼笨
他也放棄
所以這個都不是善知識
當然最後一個就是方便
能夠關機鬥角
要夠有智慧
要夠慈悲
還要有能夠善觀察
地質的根器
地質的優缺點
才能善導
所以這三個基本上還是智慧
慈悲跟方便
永遠都是這三個
當然這三個其實都是可以檢驗的
智慧有沒有跟經髒相應
慈悲是不是真的有同理心
方便是不是很用心
要方便要很用心
要悲至雙孕才會有方便
所以譬如大日經裡面就特別強調
以方便為究竟
你再有再高的智慧
你有再大的慈悲
你用錯了就是沒用
就是沒有用了
所以方便就對正與要了
因為眾生真的都有病
你要讓他吃你的藥會好
這個藥當然不是三藏
統統拿來一包就下去
沒有
用療愈的也不是就能夠解決一切問題
用不療愈解決的也是不是究竟的問題
所以都只能方便
就階段性的引導
都只能做階段性的引導
每一個人走這條都階段性的完成
一步一步向前走
慢慢的也成就
你自己急著成就
然後對方也急著成就
我們最大的麻煩就是急著成就
單有那一念就顛倒的不得了
單有那一念就完全不如理不如法
因為什麼要成就都要因緣去主嘛
哇 積得了嗎
不可能吧
沒有任何東西
我現在要建一個房子
不是一一個一一個慢慢上去吧
不吉不得
方法有各種
但是那個基本的步驟還是要一步一步慢慢來
慢慢即足才能在往上跌
慢慢即足成你往上跌
所以
所有東一都是一個
所以還是要耐得住性子
那你到底是什麼
除了五印之外 你還有什麼
沒有了
這修行
雖然我們一開始談就
照見五印皆空
其實不是啦
都是我們認為它空一點都不空啦
要先把五印慢慢的轉
諸惡莫作 眾善奉行
這五印裡面不足理不對的部分
一定諸惡莫作 不再犯
眾善對這五印有長養性的
有增上性的
我們一定要去下功夫 要去多用
所以你對意識也要訓練
對行也要訓練
對想也要訓練
對受也要能夠
那個訓練是什麼
也是一樣 那個受要越來越清楚
什麼東西都要越來越清楚
越來越清楚不是說
不是要去增上它
而是越來越深入
越來越清楚
比如說痛也是一樣
痛 剛開始可能是
就莫名其妙一塊
當你的觀察力越強的時候
念力越強
它越能夠看到問題點在哪邊吧
它就越來越集中
所以指呢
就目標越來越集中叫指
你那個所緣境
越來越確定 那個叫指
那我們現在都大致上抓一個隱約的吧
所以要修指就很難了
當然你如果連那個隱約的都停不住
那你怎麼停嘛
但是越修你那個目標
能跟所動越來越好
越來越清楚 越來越穩定
才能夠心意靜性 才能夠定
才能真修到指的功夫吧
我們現在那個狂心
一天到晚那個心這樣想 這樣想
做也做不住
那個念也停不下來
你說怎麼修指 怎麼修
如果指都沒有
你一點定力都沒有
哪來的智慧 哪來的慈悲
沒有了 沒有了
對了
你這個人真的不要太看得起自己
我們真的一無是處
都經不起解念
不是別人解念
經不起自我解念
自己都看不過去了
所以我是覺得有些人那麼自負
那麼自以為是
實在是很幼稚啊
你如果常常在做內觀
就發覺自己一無是處
你一天到晚
到底在想什麼 在忙什麼
你真的有什麼能耐嗎
這些能耐帶走能夠當飯吃嗎
也就是能夠真的作為下一輩子的知良
可以嗎
我常常去多在這邊多下功夫
你的身心就會越來越柔軟
越來越謙卑
越來越如理
越來越能夠安住在當下
越來越不會讓你的身心犯錯
這樣子才是一天比一天好的
你如果還是不斷的犯錯都不知道
你只是一天比一天差
沒有一天比一天好
沒有
那如果修行 學佛
都沒有讓你一天比一天好
那還有什麼辦法能夠讓你增上
還有什麼更好的
我覺得沒有了
沒有了
所以我們還是老老實實的
真正的看管好我們的身心
依法奉持
如理思為
這個才是真正我們學佛的本分
不要一天到晚在人我是非上
在那邊打轉
在喜怒哀樂上在那邊打轉
那個都是很可憐的
很可憐的
所以還是要慢慢轉過來
這個就是修行
慢慢的改變我們行為的模式
當然還是那句話
我們的行為已經慢慢的去惡離惡
驅散行善
到最後真正隨時都用清淨心在行善
不是用我執我見
我有所得在行善
那這樣子的話
這些善之良就變成你的福德之良
那那個保持清淨的心就是你的知識
不斷的保持你知識
你知識就越來越高
智慧越來越高
福德也越來越高
比方說智慧高了以後都不行善
那沒有福德也圓滿不了
因為你的受用根本就沒有條件
所以為什麼有的人
其實智慧是蠻高的
學問也很好
佛法也很深入
但他一生身體都不太好
為什麼
福德質量不夠
就行善還不夠
所以我們要沒有條件的行善
你自然就會福報就會很大
當然我們不是為了要得到什麼福報
而是我要做什麼都不會有負面的障礙
不是要很有錢
我想要買一個電腦
或者買一本書
任運就有
不然的話
你現在很需要什麼工具
起著那個念
但是沒有完成
那就卡在那個地方了
所以你要完成
其實真的福德質量智慧質量都要夠了
都要夠少一點都不能圓滿
但那些東西是從我們
不斷的在平常裡面的累積行為裡面的運作業
因為都是善業
他那個福報自然就是福德質量自然就會來
不是刻意為了福德質量而去行善
那個動機就low了
就不夠好不夠清淨
我們只做我們該做的
你透過你的智慧抉擇
這個我該做
盡我的本分
我這個對別人做這件事
對別人有幫忙有著益性
那你就去做吧
不需要人家來彙報
就是因為這個這麼高尚的
這麼實相的動機
那別人更會全力的來幫你
完全不計較
完全沒條件
因為你幫別人沒有條件
所以人家反饋你的時候也不會有條件
反過來講
你幫別人是有條件的
他要回饋你也是看條件
這個很簡單
所以著相的有相的跟無相的
當然都不一樣
不一樣
那我們佛法整個就在談無相
無相不是真的無相
不執著
沒有我的
不著我的就是無相
執著有一個我
我能做能怎麼樣
能被彙報
那都是有相
那著相就更麻煩了
我幫你
那就我就等待著你彙報我
這就著相
永遠記得
幫人家一點忙
永遠不會忘
碰到人就
我那時候如果沒有
你今天這麼成就
是什麼什麼時候我幫你
你這個什麼什麼忙
那你想這個被你幫的
那呼應一下
敷衍一下
感恩感恩真的感恩不盡
其實他心裡面怎麼想
你幫這一點小忙都永遠記住
那人家幫我比你幫的多了要怎麼說
所以不要
真的不要著相
我們反正做我們該做的
你就心安理得
第一個回饋的
第一個受益的還是你自己
絕對不會吃虧
行善絕對不吃虧
因為當下你起來的念
正是善念
然後你又能夠去執行這個善念
那就對你最大的回饋
又有善念
又有善行
善念是智慧
善行是福報
太好了
就福慧雙修
還要這麼回饋嗎
不要了
一點都不需要
所以這個就是佛法
佛法一定是用智慧
用實相來引導眾生
不是用我來引導
不是
你只要依著我
靠著我
你就會有很大的福報
你就會受保佑
是什麼
其實佛法絕對不談這個
那個是外道的說法
佛法絕對不談這個
但因為不談這個
它更是更大的庇佑
因為它永遠的悲至喪孕
它隨時真的都想綁眾生
而是不計代價的
沒有代價的一種牢癮
這個才是真正的佛法
好
嗡
啊
哼